(Through the body examination and scene reconstruction,)
(Sa pamamagitan ng pagsusuri ng katawan at muling pagtatayo ng pinangyarihan,)
(we've confirmed the identity of the deceased.)
(Nakumpirma na namin ang pagkakakilanlan ng namatay.)
(It was the palace guard,)
(Iyon ang bantay ng palasyo,)
(Wu Liang.)
(Wu Liang.)
(And the murderer)
(At ang mamamatay-tao)
(was Miss Shi Qing from Consort Hui's palace.)
(Si Binibining Shi Qing mula sa palasyo ni Konsorte Hui.)
(But when I examined Shi Qing's wounds,)
(Ngunit nang suriin ko ang mga sugat ni Shi Qing,)
(I found she acted in self-defense.)
(Natuklasan kong kumilos siya para ipagtanggol ang sarili.)
(Yet she refused to prove her innocence.)
(Ngunit tumanggi siyang patunayan ang kanyang kawalang-kasalanan.)
(Besides,)
(Bukod pa rito,)
(we found that Wu Liang)
(natuklasan namin na si Wu Liang)
(had been stealing palace property.)
(nagnanakaw ng ari-arian ng palasyo.)
(Therefore,)
(Samakatuwid,)
(it must be something more to this.)
(Siguro may mas malalim pa rito.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Simulan ang isang pamamaalam nang walang paalam♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Gumawa ng tulay sa pagitan ng buhay at kamatayan♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Makinig sa isang walang boses na deklarasyon♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Basurahin ang mga pagbabalatkayo, lampasan ang mga ilusyon♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Isang panandaliang buhay at mga maling akala♪
♪The surface always conceals♪
♪Ang ibabaw ay laging nagtatago♪
♪Separate cause and effect♪
♪Paghiwalayin ang sanhi at bunga♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Isang baluktot na landas, tumataas at bumababa♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Hanapin ang landas sa gitna ng malabong hindi alam♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Pagsusulat ng limot gamit ang matalas na talim♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Gaano man kalayo, tinititigan ko ang liwanag♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Walang takot sa ilang na lupain, ako'y nagpapatuloy♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Para muling makita ang agos ng mundo ♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪Ang mas malalim na katotohanan ay nababaon, ito ay lumalaki♪
♪Until it is set free♪
♪Hanggang sa ito'y mapalaya♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Ang Imperial Coroner S2= (Hinangay mula sa *The Constable's Wife* ni Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Ang kuwentong ito ay pawang kathang-isip lamang.)
=The Imperial Coroner S2= =Episode 3=
=Ang Imperial Coroner S2= =Episode 3=
Today, I'll tell everyone
Ngayon, sasabihin ko sa lahat
the legendary love story of Commandery Prince An and his Princess Consort.
ang maalamat na kuwento ng pag-ibig nina Commandery Prince An at ng kanyang Prinsesang Konsorte.
You didn't help me.
Hindi mo ako natulungan.
That's because you're blind.
Bulag ka kasi.
It was obvious His Highness was planning a surprise for Chu Chu.
Malinaw na may pinaplanong sorpresa ang Kamahalan para kay Chu Chu.
You see,
Kita mo,
why do all the noble ladies in the capital
bakit lahat ng mga maharlikang babae sa kabisera
keep their distance
panatilihin ang kanilang distansya
from a man like Commandery Prince An,
mula sa isang lalaking tulad ni Commandery Prince An,
yet that Wu Liang
ngunit si Wu Liang
could charm so many young maids?
kaya kayang maakit ang napakaraming batang dalaga?
You're with me,
Kasama mo ako,
but you're thinking about another man.
pero ibang lalaki ang iniisip mo.
Looking for trouble, aren't you?
Naghahanap ka ng gulo, 'di ba?
Keep making noise,
Patuloy na mag-ingay,
and you'll be sleeping on the street with dogs tonight.
at matutulog ka sa kalye kasama ang mga aso ngayong gabi.
Calm down, Madam.
Huminahon ka, Ginang.
His Highness is busy every day
Ang Kanyang Kamahalan ay abala araw-araw
and handles important cases that concern people's lives.
at humahawak ng mahahalagang kasong may kinalaman sa buhay ng mga tao.
Of course,
Siyempre,
noble ladies don't like him.
ayaw sa kanya ng mga maharlikang babae.
Luckily, he has Chu Chu.
Mabuti na lang at kasama niya si Chu Chu.
The two of them ignore worldly gossip
Hindi pinapansin ng dalawa ang mga makamundong tsismis
and stick to their true hearts.
at manatili sa kanilang tunay na puso.
They're a perfect match.
Perpektong tugma sila.
Madam, you have such a keen eye for people,
Ginang, napakatalas ng iyong paningin sa mga tao,
just like Chu Chu.
parang si Chu Chu lang.
That's how you found
Ganyan mo natagpuan
such an excellent husband like me.
isang napakahusay na asawang katulad ko.
Madam,
Ginang,
you're in a bad mood today.
Masama ang mood mo ngayon.
Let me guess.
Hayaan mong hulaan ko.
You didn't eat well.
Hindi ka kumain nang maayos.
Since the Prince's manor doesn't feed us,
Dahil hindi kami pinapakain ng manor ng Prinsipe ,
Madam,
Ginang,
take me to eat something good.
samahan mo akong kumain ng masarap.
In your dream.
Sa iyong panaginip.
Madam,
Ginang,
since we got married,
simula nang ikasal tayo,
I've handed you all my salary.
Ibinigay ko na sa iyo lahat ng sweldo ko.
Please be kind to me, Lady Jing.
Maging mabait ka naman sa akin, Ginang Jing.
Please.
Pakiusap.
All right.
Sige.
Watch your manners.
Bantayan ang iyong mga kaugalian.
Yes, Madam.
Opo, ​​Ginang.
Let's go.
Tara na.
Commandery Princess Consort An jumped into the pool to save her brother.
Tumalon sa lawa ang Prinsesa Consorte An upang iligtas ang kanyang kapatid.
In a flash,
Sa isang iglap,
Commandery Prince An leaped in after her
Sumunod sa kanya si Prinsipe An sa Komandante
without hesitation.
nang walang pag-aalinlangan.
Under the water,
Sa ilalim ng tubig,
Commandery Prince An held tightly onto her hand,
Mahigpit na hinawakan ni Prinsipe An ang kanyang kamay,
afraid she might be hurt.
natatakot na baka masaktan siya.
(Virtue Known Across the Four Seas)
(Kilala ang Kabutihan sa Apat na Dagat)
So?
Kaya?
Still don't know what you did wrong?
Hindi mo pa rin alam kung ano ang nagawa mong mali?
I'll give you a hint.
Bibigyan kita ng pahiwatig.
Where were you on this day
Nasaan ka noong araw na ito
three years ago?
tatlong taon na ang nakalipas?
Three years ago...
Tatlong taon na ang nakalipas...
Was it something important?
May mahalaga ba itong nangyari?
Was it our first case?
Ito ba ang una naming kaso?
Or the day we first met?
O yung araw na una tayong nagkita?
No.
Hindi.
I had just arrived in the capital then.
Kararating ko lang noon sa kabisera.
Come.
Halika.
A coroner's duty
Tungkulin ng isang coroner
is to record what is seen,
ay ang pagtatala ng mga nakikita,
smelled, and touched.
naamoy, at nahawakan.
Reasoning and making decisions are beyond a coroner.
Ang pangangatwiran at paggawa ng mga desisyon ay lampas sa kakayahan ng isang coroner.
Without full certainty,
Nang walang lubos na katiyakan,
we must not speak carelessly.
hindi tayo dapat magsalita nang pabaya.
Are you
Ikaw ba
the living corpse?
ang buhay na bangkay?
Why are you only here now?
Bakit ngayon ka lang nandito?
I've been waiting for you.
Kanina pa kita hinihintay.
You're the test.
Ikaw ang pagsubok.
Whether I examine you or not isn't up to you.
Hindi nasa sa iyo kung susuriin kita o hindi .
If you won't take it off, I'll help you.
Kung ayaw mong tanggalin, tutulungan kita.
Three years ago today
Tatlong taon na ang nakalipas ngayon
was the day we first met.
yung araw na una tayong nagkita.
Come.
Halika.
Who's there?
Sino ang naroon?
Mr. Chu?
Ginoong Chu?
Keep it down.
Panatilihin itong nakababa.
Mr. Chu, what are you doing out here in the middle of the night,
Ginoong Chu, anong ginagawa mo rito sa kalagitnaan ng gabi,
sneaking around like a thief?
palihim na parang magnanakaw?
I'm checking on my sister.
Tinitingnan ko ang kalagayan ng ate ko.
His Highness is full of schemes.
Ang Kanyang Kamahalan ay puno ng mga pakana.
I'm afraid she might get wronged.
Natatakot akong baka mapagkamalan siyang mali.
They're now
Sila ngayon
husband and wife.
mag-asawa.
She's a Princess Consort.
Siya ay isang Prinsesa Konsorte.
What grievance could she possibly suffer?
Anong karaingan kaya ang maaari niyang tiisin?
That's hard to say.
Mahirap sabihin 'yan.
I know
Alam ko
how men are.
kung paano ang mga lalaki.
I heard Qianzhou men can drink.
Nabalitaan kong puwedeng uminom ang mga lalaki sa Qianzhou.
I don't believe it.
Hindi ako naniniwala.
Come on.
Tara na.
We'll see who wins tonight.
Tingnan natin kung sino ang mananalo mamayang gabi.
Are you a real man?
Tunay ka bang lalaki?
Come.
Halika.
Let's drink till one of us drops.
Inom tayo hanggang sa maubos ang isa sa atin.
I can't drink.
Hindi ako makainom.
Come on.
Tara na.
This is
Ito ay
our wedding day.
araw ng aming kasal.
You drew this?
Ikaw ang nagdrowing nito?
Yes.
Oo.
I worked on it for a long time.
Matagal ko itong pinagtrabahuhan.
But it doesn't look
Pero mukhang hindi
as good as you did that day.
kasing galing ng ginawa mo noong araw na iyon.
No.
Hindi.
This one is prettier.
Mas maganda ang isang ito.
Chu Chu.
Chu Chu.
I'm sorry.
Pasensya na.
At our wedding,
Sa aming kasal,
I should've welcomed you
Dapat pala ay tinanggap na kita
with grand bridal processions.
kasama ang mga engrandeng prusisyon ng mga ikakasal.
But instead, it turned into a trap to capture the rebels.
Ngunit sa halip, ito ay naging isang patibong upang hulihin ang mga rebelde.
You even had to pretend to be His Majesty
Kinailangan mo pang magpanggap na ikaw ang Kamahalan
and almost got hurt.
at muntik nang masaktan.
I don't regret it at all.
Hindi ko naman pinagsisisihan 'yon kahit kaunti.
To help my husband wipe out the traitors on our wedding day,
Para tulungan ang aking asawa na lipulin ang mga traydor sa araw ng aming kasal,
that's a heroine
bida iyan
not even a huaben can write.
kahit isang huaben ay hindi marunong magsulat.
Your Highness,
Kamahalan,
now that I've married you,
ngayong pinakasalan na kita,
I don't just want to receive
Ayoko lang makatanggap
all the love you give me,
lahat ng pagmamahal na ibinibigay mo sa akin,
I also want to stand beside you and face the world together.
Gusto ko ring tumayo sa tabi mo at harapin ang mundo nang magkasama.
Thank you.
Salamat.
Why are you so good-looking?
Bakit ang gwapo mo?
You're flattering me with that line again.
Binubulabog mo na naman ako gamit ang linyang iyan.
I forgot what day it is today,
Nakalimutan ko kung anong araw ngayon,
so I didn't prepare a gift for you.
kaya hindi ako nakapaghanda ng regalo para sa iyo.
Think of something else
Mag-isip ng ibang bagay
to please me.
para mapasaya ako.
"Green, green the reed,
"Berde, berde ang tambo,
dew and frost gleam.
hamog at kinang ng nagyelo.
Where's he I need?
Nasaan siya na kailangan ko?
Beyond the stream."
Sa kabila ng batis."
"Duckweed rests on the clear water,
"Ang damong-dagat ay nakahiga sa malinaw na tubig,
drifting east and west in the wind.
naaanod sa silangan at kanluran kasabay ng ihip ng hangin.
I bind my hair and leave my parents to become another man's wife."
Itinatali ko ang aking buhok at iniiwan ang aking mga magulang upang maging asawa ng ibang lalaki."
Since when did you start liking Cao Zhi's poems?
Kailan mo pa nagustuhan ang mga tula ni Cao Zhi?
Seems I haven't worked hard enough
Mukhang hindi pa ako sapat na nagtrabaho nang husto
to pull my wife
para hilahin ang aking asawa
out from under the duckweed.
lumabas mula sa ilalim ng duckweed.
I read it from somewhere else.
Nabasa ko ito mula sa ibang lugar.
But looks like I used it wrongly.
Pero mukhang mali ang ginamit ko.
I saw those lines in the palace maids' letters earlier today and memorized them.
Nakita ko ang mga linyang iyon sa mga sulat ng mga katulong sa palasyo kanina at kabisado ko ang mga ito.
Oh right.
Ah tama.
There's one last line.
May isang huling linya.
"Rescued me from beneath the duckweed."
"Iniligtas mo ako mula sa ilalim ng damong-dagat."
I don't quite get what it means.
Hindi ko masyadong maintindihan ang ibig sabihin nito.
People say the Three Judicial Offices
Sinasabi ng mga tao na ang Tatlong Tanggapan ng Hukuman
come first in my heart.
mauna ka sa puso ko.
But I think my wife values them even more.
Pero sa tingin ko mas pinahahalagahan pa rin sila ng asawa ko .
I don't know
Hindi ko alam
which case I come second to.
kung saang kaso ako pumangalawa.
You come first.
Ikaw ang mauna.
Pardon?
Patawad?
Why is that?
Bakit ganoon?
Why what?
Bakit ano?
Why did you kiss me?
Bakit mo ako hinalikan?
Why would I need a reason?
Bakit ko naman kakailanganin ng dahilan?
I just wanted to.
Gusto ko lang sana.
You scared me.
Tinakot mo ako.
Your Highness,
Kamahalan,
why are you here so early in the morning?
bakit ka nandito ang aga-aga?
Did last night's surprise turn into a shock,
Ang sorpresa ba kagabi ay naging isang pagkabigla,
and you got kicked out of your room?
at pinalayas ka sa kwarto mo?
Spare us a way to live, please.
Bigyan mo naman kami ng paraan para mabuhay, sana.
You work so hard.
Ang hirap mo magtrabaho.
How are the rest of us supposed to survive?
Paano kaya mabubuhay ang iba sa atin ?
Then you should work harder.
Kung gayon, dapat kang magtrabaho nang mas mabuti.
The rooster hasn't crowed yet.
Hindi pa tumilaok ang tandang.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo rito?
Didn't you tell me last night
Hindi mo ba sinabi sa akin kagabi?
to patrol every street
magpatrolya sa bawat kalye
and write a detailed report,
at sumulat ng isang detalyadong ulat,
and hand it to you personally this morning?
at personal na ibigay ito sa iyo ngayong umaga?
All right. Go on with your work. I'm leaving.
Sige. Sige na, ituloy mo na ang trabaho mo. Aalis na ako.
Wait.
Teka.
Nothing urgent.
Walang apurahan.
You can focus on the important cases first.
Maaari ka munang magpokus sa mga mahahalagang kaso.
You can read them slowly
Maaari mong basahin ang mga ito nang dahan-dahan
when you're free and in a good mood.
kapag libre ka at nasa magandang mood.
You can run, but you can't hide.
Maaari kang tumakbo, ngunit hindi ka maaaring magtago.
It's windy outside.
Mahangin sa labas.
I was worried you'd catch a chill.
Nag-aalala ako na baka kilabutan ka.
A night after the drink.
Isang gabi pagkatapos ng inuman.
City Office main gate,
Pangunahing gate ng Tanggapan ng Lungsod,
left diagonal,
kaliwang pahilis,
third alley, turn right.
ikatlong eskinita, lumiko pakanan.
Scholar tree cold noodles.
Malamig na pansit na puno ng iskolar.
Signature soup base is a secret recipe.
Ang signature soup base ay isang sikretong recipe.
- Broth fat can be brewed into tea. - Have a nice day.
- Maaaring ihalo ang sabaw ng taba sa tsaa. - Magandang araw po sa inyo.
You're not paying?
Hindi ka nagbabayad?
It's fine.
Ayos lang.
Please go on with your food.
Sige na ituloy mo na ang pagkain mo.
Don't you know who I am?
Hindi mo ba kilala kung sino ako?
Uh...
Uh...
Take care, officers.
Mag-ingat kayo, mga opisyal.
Yao Family Preserved Fruit.
Mga Prutas na Inimbak ng Pamilyang Yao.
Eleventh shop west of Cao Gate.
Pang-labing-isang tindahan sa kanluran ng Cao Gate.
Litchis are the top pick. Perfectly soft and sweet.
Ang mga litsiyas ang pinakamahusay. Perpektong malambot at matamis.
They taste
Lasa nila
like the legendary love story of Commandery Prince An and his Princess Consort.
tulad ng maalamat na kuwento ng pag-ibig nina Commandery Prince An at ng kanyang Prinsesang Konsorte.
How is it?
Kumusta naman?
Doesn't that sound tempting?
Hindi ba't parang nakakaakit 'yan?
Makes you want to try it, right?
Parang gusto mo itong subukan, 'di ba?
You sneaked in here like a thief this early
Pumasok ka rito nang palihim na parang magnanakaw nang ganito kaaga
just to drop these in
para lang ihulog ang mga ito
and call it done?
at sabihing tapos na?
This is about people's livelihood.
Ito ay tungkol sa kabuhayan ng mga tao.
That's important.
Mahalaga iyan.
Hurry up.
Bilisan mo.
I do have important news.
Mayroon akong mahalagang balita.
Speak.
Magsalita.
Your brother-in-law
Ang iyong bayaw
was checking up on you.
nagche-check up sa'yo.
Chu He?
Chu Siya?
Wu Jiang got him
Nakuha siya ni Wu Jiang
completely drunk last night.
lasing na lasing kagabi.
He was wandering and asking everyone,
Naglilibot siya at tinatanong ang lahat,
"Does Commandery Prince An treat the Princess Consort well?
"Mabuti ba ang pakikitungo ni Commandery Prince An sa Prinsesang Konsorte?"
Does he have a mistress?
May kabit ba siya?
Is there trouble with the mother-in-law?"
May problema ba sa biyenan?"
And that huaben about your legendary love story,
At ang huaben tungkol sa iyong maalamat na kwento ng pag-ibig,
your brother-in-law
ang iyong bayaw
bought a copy.
bumili ng kopya.
Oh right,
Tama,
Wu Jiang paid for it.
Si Wu Jiang ang nagbayad para dito.
Remember
Tandaan
to pay him back.
para makaganti sa kanya.
Let's work.
Magtrabaho tayo.
Have you seen him?
Nakita mo na ba siya?
No.
Hindi.
What about you?
Kumusta ka naman?
- No.
- Hindi, hindi.
There are thousands of palace guards.
Mayroong libu-libong bantay sa palasyo.
How would the maids know them well?
Paano kaya sila makikilala nang husto ng mga katulong?
Take a look.
Tingnan mo.
Do you know whose these are?
Alam mo ba kung kanino ang mga ito?
No.
Hindi.
I don't recognize them.
Hindi ko sila nakikilala.
(Register of Palace Maids, Imperial Chambers and Banquets Bureau)
(Rehistro ng mga Katulong sa Palasyo, mga Silid ng Imperyo at Kawanihan ng mga Bangkete)
(The peace tree beams so red. How brilliant are its flowers!)
(Ang puno ng kapayapaan ay nagniningning nang napakapula. Kay ganda ng mga bulaklak nito!)
Chu Chu.
Chu Chu.
Here you go.
Heto na.
Look at these.
Tingnan mo ang mga ito.
Read this.
Basahin ito.
(To my dear Wu Liang. Beloved Wu Liang.)
(Para sa aking mahal na Wu Liang. Minamahal kong Wu Liang.)
(Personnel records)
(Mga talaan ng tauhan)
Your Highness,
Kamahalan,
we have duties to attend to.
may mga tungkulin tayong dapat gampanan.
I honestly don't know anything.
Sa totoo lang wala akong alam.
This is a Three Judicial Offices case.
Ito ay isang kaso ng Tatlong Tanggapan ng Hukuman.
Answer whatever Her Highness asks.
Sagutin mo ang anumang itanong ng Kamahalan.
Do you know Wu Liang?
Kilala mo ba si Wu Liang?
- No.
- Hindi, hindi.
Then you recognize these letters, don't you?
Kung gayon, nakikilala mo ang mga letrang ito, hindi ba?
I checked the handwriting.
Sinuri ko ang sulat-kamay.
I called you all here
Tinawag ko kayong lahat dito
because I don't want to make it a scandal.
dahil ayokong gawing eskandalo ito.
Do not lie to me.
Huwag kang magsinungaling sa akin.
Your Highness,
Kamahalan,
we're begging you.
nagmamakaawa kami sa iyo.
These letters
Ang mga liham na ito
were written by us.
ay isinulat namin.
But only because we thought Wu Liang was kind,
Pero dahil lang sa inakala naming mabait si Wu Liang,
upright, and chivalrous.
matuwid, at mayabang.
Your Highness,
Kamahalan,
please go easy on us.
Sana'y maging mahinahon ka sa amin.
Please show mercy.
Magpakita po kayo ng awa.
You didn't know the others were also writing to him, right?
Hindi mo alam na sumusulat din pala sa kanya ang iba, 'di ba?
No.
Hindi.
You're wise, Your Highness.
Matalino ka, Kamahalan.
Did you know Wu Liang was stealing?
Alam mo ba na nagnanakaw si Wu Liang?
- No.
- Hindi, hindi.
Did Shi Qing have any grudge
May hinanakit ba si Shi Qing?
against him?
laban sa kanya?
No idea.
Walang ideya.
Miss Shi Qing
Miss Shi Qing
may be strict,
maaaring maging mahigpit,
but she has a soft heart.
pero malambot ang puso niya.
She would never kill without cause.
Hindi siya kailanman papatay nang walang dahilan.
Please spare her, Your Highness.
Huwag mo na siyang patawarin, Kamahalan.
- Please spare her, Your Highness.
- Pakiusap, huwag mo siyang pabayaan, Kamahalan.
Get up and talk.
Bumangon ka at mag-usap.
I want to help her too.
Gusto ko rin siyang tulungan.
But the imperial decree has been issued.
Ngunit ang utos ng imperyo ay inilabas na.
Unless there is more to this case,
Maliban na lang kung may iba pang kaugnay sa kasong ito,
otherwise,
kung hindi,
none of us can change it.
wala ni isa sa atin ang makakapagpabago nito.
Since you refuse to speak,
Dahil ayaw mong magsalita,
Leng Yue,
Leng Yue,
let's go.
tara na.
Your Highness!
Kamahalan!
Could you keep the letters
Maaari mo bang itago ang mga letra
a secret?
isang sikreto?
Your Highness,
Kamahalan,
if this gets out,
kung ito ay lumabas,
we'll face palace punishment,
Haharapin natin ang parusa ng palasyo,
or even death.
o kahit kamatayan.
Many maids in the palace respect you.
Maraming katulong sa palasyo ang gumagalang sa iyo.
We all wish we could be like you
Sana lahat kami ay maging katulad mo
to make our own way in this world.
para gumawa ng sarili nating landas sa mundong ito.
But fate won't allow it.
Pero hindi ito papayagan ng tadhana.
We don't have the power to.
Wala tayong kapangyarihan para gawin iyon.
In this country,
Sa bansang ito,
you're the only female coroner.
ikaw lang ang babaeng coroner.
Your Highness,
Kamahalan,
will you show mercy
Magpapakita ka ba ng awa
and spare us?
at patatawarin mo kami?
Your Highness,
Kamahalan,
we know we were wrong.
alam naming mali kami.
Please.
Pakiusap.
- Please.
- Pakiusap.
Get up.
Bumangon ka.
Wu Liang is dead,
Patay na si Wu Liang,
and Shi Qing has confessed.
at umamin na si Shi Qing.
But will there
Pero magkakaroon ba
never be another Wu Liang in this palace?
hindi na ba magiging isa pang Wu Liang sa palasyong ito?
Your Highness,
Kamahalan,
we checked everything
sinuri namin ang lahat
taken from Wu Liang against palace records.
kinuha mula kay Wu Liang laban sa mga talaan ng palasyo.
Fearing they would draw attention,
Sa takot na baka sila'y mapansin,
he probably hid them first.
malamang itinago niya muna ang mga iyon.
All the valuable ornamental vessels and jewelry are present
Naroon ang lahat ng mahahalagang palamuti at alahas
and accounted for.
at isinaalang-alang.
But one type is short by several pieces.
Ngunit ang isang uri ay maikli ng ilang piraso.
What is it?
Ano ito?
You're on night patrol tonight.
Nasa night patrol ka ngayong gabi.
Several calligraphy and paintings are missing.
Ilang kaligrapiya at mga pinta ang nawawala.
Calligraphy and paintings?
Kaligrapiya at mga pinta?
Yes.
Oo.
Consort Hui enjoys His Majesty's favor.
Tinatamasa ni Konsorte Hui ang pabor ng Kanyang Kamahalan.
His Majesty has given her many works.
Maraming gawa ang ibinigay sa kanya ng Kanyang Kamahalan.
And several
At ilan
calligraphy and paintings
kaligrapiya at mga pinta
are gone.
ay wala na.
They're not among the stolen goods.
Hindi sila kabilang sa mga ninakaw na gamit.
Did he sell them?
Ibinenta ba niya ang mga ito?
We couldn't trace a sale.
Hindi namin nasubaybayan ang isang benta.
I don't think he dared to.
Sa palagay ko ay hindi siya naglakas-loob na gawin iyon.
Selling imperial gifts is punishable by the extermination of an entire clan.
Ang pagbebenta ng mga regalo ng imperyo ay may parusang pagpuksa sa isang buong angkan.
Someone greedy and lustful like him is timid.
Ang isang taong sakim at mahalay na tulad niya ay mahiyain.
Besides, even if he dared to sell them, who would buy them?
Isa pa, kahit maglakas-loob siyang ibenta ang mga ito, sino ang bibili ng mga ito?
Calligraphy and paintings...
Kaligrapiya at mga pinta...
The palace runs on too many unwritten rules
Ang palasyo ay sumusunod sa napakaraming hindi nakasulat na mga patakaran
outside the law.
labas sa batas.
You did your best.
Ginawa mo ang lahat ng iyong makakaya.
Now I understand what you meant.
Ngayon naiintindihan ko na ang ibig mong sabihin.
Law is law.
Batas ay batas.
Palace rules are palace rules.
Ang mga patakaran ng palasyo ay mga patakaran ng palasyo.
Get back to your work!
Bumalik ka na sa trabaho mo!
Stop.
Tumigil.
Get up.
Bumangon ka.
This young eunuch looks pale and is sweating.
Ang batang bating na ito ay mukhang maputla at pinagpapawisan.
His hands are shaking.
Nanginginig ang mga kamay niya.
He must be exhausted from hunger.
Malamang pagod na pagod na siya sa gutom.
Give him something to eat before he works.
Bigyan mo siya ng makakain bago siya magtrabaho.
(Li Fuping, Eunuch) Yes, Your Highness.
(Li Fuping, Bating) Opo, Kamahalan.
Go.
Pumunta.
I, Fuping, see Your Highness
Ako, Fuping, ay nakikita ang Kamahalan
and Lady Jing off.
at umalis na si Lady Jing.
"That day you saved me from the duckweeds."
"Noong araw na iyon, iniligtas mo ako mula sa mga damong-dagat."
Get lost.
Mawala.
Duckweed?
Damong-damo?
What did you say
Ano ang sinabi mo
your name was?
ang pangalan mo noon?
My name is Li Fuping. [*Duckweed is pronounced as "fu ping" in Chinese]
Ang pangalan ko ay Li Fuping. [*Ang duckweed ay binibigkas bilang "fu ping" sa wikang Tsino]
Do you know Liu'er?
Kilala mo ba si Liu'er?
I do.
Ginagawa ko.
I tend the imperial garden.
Inaalagaan ko ang hardin ng imperyo.
I recognize all the cleaning maids there,
Kilala ko lahat ng mga katulong sa paglilinis doon,
though
bagaman
I don't know them well.
Hindi ko sila lubos na kilala.
You're lying.
Nagsisinungaling ka.
Just so you know,
Para lang malaman mo,
when people lie or feel nervous,
kapag ang mga tao ay nagsisinungaling o nakakaramdam ng kaba,
their face stiffens,
nanigas ang kanilang mukha,
they force a smile,
pinipilit nilang ngumiti,
and their eyes avoid contact.
at iniiwasan ang pagdikit ng kanilang mga mata.
Just like you now.
Parang ikaw lang ngayon.
Speak out.
Magsalita.
What's your relationship with Liu'er?
Ano ang relasyon mo kay Liu'er?
I saw her
Nakita ko siya
being bullied all the time,
binu-bully palagi,
so I tried to
kaya sinubukan kong
look out for her.
bantayan mo siya.
But Liu'er
Pero si Liu'er
misunderstood me.
na-misunderstood ako.
She had a guard named Wu Liang
Mayroon siyang bantay na nagngangalang Wu Liang
beat me.
talunin mo ako.
After that,
Pagkatapos noon,
we had nothing to do
wala kaming magawa
with each other.
sa isa't isa.
Who would have thought
Sino ang mag-aakala
she could act so virtuously,
kaya niyang kumilos nang may kabanalan,
yet end up
ngunit magtatapos
pregnant,
buntis,
and even have a miscarriage?
at nagka-miscarriage pa?
Look at these, Your Highness.
Tingnan mo ang mga ito, Kamahalan.
Why would a grown man like Wu Liang
Bakit naman magugustuhan ng isang matandang lalaki si Wu Liang?
have so many sachets at his place?
Ang dami ba ng sachets sa bahay niya?
Let me see.
Tingnan ko.
Could these
Maaari ba ang mga ito
be the tokens he exchanged
maging ang mga token na ipinagpalit niya
with the palace maids he met in secret?
kasama ang mga alila sa palasyo na palihim niyang nakilala?
No wonder
Hindi nakakapagtaka
when Leng Yue and I were questioning the maids,
nang tinatanong namin ni Leng Yue ang mga katulong,
Liu'er acted so strangely.
Kakaiba ang kinilos ni Liu'er.
I thought she was afraid of me.
Akala ko takot siya sa akin.
But what she feared was this being exposed.
Pero ang kinatatakutan niya ay ang mabunyag ito.
Ordinary sachets don't have a strong smell like this.
Ang mga ordinaryong sachet ay walang ganitong matapang na amoy.
What's inside?
Ano ang nasa loob?
Pine needles,
Mga karayom ​​ng pino,
lilies,
mga liryo,
and musk.
at musk.
Liu'er miscarriage...
Liu'er miscarriage...
Muske isn't as potent as the rumors claim.
Hindi kasinglakas ng sinasabi ng mga tsismis si Muske.
A small amount isn't enough to cause a miscarriage.
Hindi sapat ang maliit na dami para magdulot ng pagkalaglag.
There's also
Mayroon ding
cinnabar.
cinnabar.
But when combined with cinnabar,
Ngunit kapag sinamahan ng cinnabar,
it becomes a powerful drug causing marriage.
ito ay nagiging isang malakas na droga na nagdudulot ng pag-aasawa.
It can easily make a woman barren.
Madali nitong mapabaog ang isang babae.
I'm Wu Liang.
Ako si Wu Liang.
You beast!
Hayop ka!
You still won't leave me alone even in death.
Hindi mo pa rin ako iiwan kahit sa kamatayan.
Help me!
Tulungan mo ako!
I don't even want to live anymore!
Ayoko na ring mabuhay pa!
Help!
Tulong!
You all lied to me.
Nagsinungaling kayong lahat sa akin.
You all lied to me!
Nagsinungaling kayong lahat sa akin!
Still refusing to speak?
Ayaw pa ring magsalita?
I don't know what you're talking about.
Hindi ko alam ang pinagsasabi mo.
Liu'er,
Liu'er,
why won't you tell the truth?
bakit ayaw mong sabihin ang totoo?
Do you really want to watch Shi Qing die?
Gusto mo ba talagang panooring mamatay si Shi Qing?
You don't have to say it now.
Hindi mo na kailangang sabihin 'yan ngayon.
The evidence has put the truth together.
Pinagsama-sama ng mga ebidensya ang katotohanan.
When a eunuch harassed you,
Nang ginugulo ka ng isang bating,
Wu Liang happened to save you.
Nagkataong si Wu Liang ang nagligtas sa iyo.
Shall we talk somewhere else?
Mag-usap tayo sa ibang lugar?
Maybe you can put me down first.
Siguro puwede mo muna akong ibaba.
Hang there a while longer.
Maghintay ka pa diyan nang ilang sandali.
Alright, Madam.
Sige, Ginang.
It's quite breezy up here.
Medyo mahangin dito sa taas.
We checked the letters you wrote to Wu Liang.
Sinuri namin ang mga liham na isinulat mo para kay Wu Liang.
We matched them
Pinagtugma namin sila
with what Eunuch Li said,
sa sinabi ng Eunuch Li,
and we can roughly tell
at masasabi natin nang halos
how you and Wu Liang met.
kung paano kayo nagkakilala ni Wu Liang.
Even if you leave the palace one day,
Kahit na balang araw ay umalis ka sa palasyo,
you've already passed the age for marriage.
lampas ka na sa edad para mag-asawa.
You might as well stay here
Mas mabuti pang manatili ka rito
and let me look after you.
at hayaan mo akong alagaan ka.
Old geezer,
Matandang lalaki,
if you ever touch a girl again,
kung sakaling may mahawakan kang babae ulit,
I'll cut off your legs and hand you to the palace official.
Puputulin ko ang mga binti mo at ibibigay kita sa opisyal ng palasyo.
Get lost.
Mawala.
Miss.
Binibini
Miss, don't be afraid.
Binibini, huwag kang matakot.
If he dares to bully you again, come to me.
Kung maglakas-loob siyang apihin ka ulit, lumapit ka sa akin.
As long as I'm here, you're safe.
Basta nandito ako, ligtas ka.
From then on,
Mula noon,
the two of you fell for each other.
nahulog ang loob niyong dalawa sa isa't isa.
Wu Liang swore his love to you.
Sumumpa si Wu Liang ng kanyang pagmamahal sa iyo.
When you leave the palace,
Kapag lumabas ka ng palasyo,
I'll marry you in grand style.
Papakasalan kita nang may engrandeng istilo.
I will love only you for life.
Ikaw lang ang mamahalin ko habang buhay.
You met in secret from time to time.
Paminsan-minsan ay nagkikita kayo nang palihim.
You never expected
Hindi mo inaasahan
to get pregnant.
para mabuntis.
You were afraid someone would find out,
Natatakot kang may makaalam,
so you went to Wu Liang
kaya pumunta ka kay Wu Liang
and had him secretly prepare an abortion formula.
at palihim na pinahanda sa kanya ang isang pormula para sa pagpapalaglag.
Your Highness, don't slander me.
Kamahalan, huwag mo akong siraan.
No woman would want to kill her baby
Walang babaeng gugustuhing patayin ang kanyang sanggol
when carrying her first child.
habang dinadala ang kanyang unang anak.
You finally spoke.
Sa wakas ay nagsalita ka na.
If you didn't wish to abort the child yourself,
Kung ayaw mong ipalaglag ang bata mismo,
then this is what happened.
tapos ganito ang nangyari.
I shall take my leave.
Magpapaalam na ako.
After learning of your pregnancy,
Matapos malaman ang tungkol sa iyong pagbubuntis,
you hurried to tell Wu Liang.
Nagmadali kang sabihin kay Wu Liang.
You're going to be a father.
Magiging ama ka na.
Really?
Talaga?
I never thought it would happen so soon.
Hindi ko inakalang mangyayari ito nang ganito kaaga.
Tomorrow I'll have someone pull some strings.
Bukas may ipapagawa ako sa isang tao.
No matter how much silver it takes,
Kahit gaano karaming pilak ang kailangan,
I'll get you released from the palace early.
Palalabasin kita nang maaga sa palasyo.
Mm.
Mm.
You must be extra careful these days.
Dapat kang maging mas maingat sa mga panahong ito.
Wu Liang soothed you
Pinakalma ka ni Wu Liang
and gave you sachets.
at binigyan ka ng mga sachet.
He gave you many of them
Marami siyang ibinigay sa iyo
so you would wear them often.
kaya madalas mo itong isusuot.
But you didn't know
Pero hindi mo alam
that wearing them for a long time
na suot ang mga ito nang matagal
would make a woman barren.
ay magiging baog ang isang babae.
We'll leave the palace
Aalis na tayo sa palasyo
and live together.
at mamuhay nang magkasama.
All right.
Sige.
But what you didn't know
Pero ang hindi mo alam noon
was that Wu Liang had more than one woman.
ay si Wu Liang ay mayroong higit sa isang babae.
Secrets can't be kept forever.
Hindi pwedeng itago ang mga sikreto habang buhay.
You hated him because you caught him fooling around with others, didn't you?
Kinamuhian mo siya dahil nahuli mo siyang nakikipaglaro sa iba, hindi ba?
You!
Ikaw!
Do you have any conscience at all, Wu Liang?
May konsensya ka ba, Wu Liang?
I'm carrying your child,
Dinadala ko ang anak mo,
and you're flirting with her.
at nanliligaw ka sa kanya.
Why speak so harshly?
Bakit ba ang harsh magsalita?
Didn't you and I get together the same way?
Hindi ba't pareho lang ang naging pagsasama natin noon?
If you want people to know you're pregnant,
Kung gusto mong malaman ng mga tao na buntis ka,
go ahead and shout.
sige na at sumigaw ka na.
The one who loses her head won't be me.
Hindi ako ang masisiraan ng bait.
Let's go.
Tara na.
How can you do this to me?
Paano mo nagagawa sa akin ito?
That betrayal
Ang pagtataksil na iyon
made you see Wu Liang's true colors.
ipinakita niya sa iyo ang tunay na kulay ni Wu Liang.
I didn't expect
Hindi ko inaasahan
Your Highness to lay it out
Kamahalan, ilalahad mo ito
so exactly.
eksakto.
I have nothing left to deny.
Wala na akong dapat itanggi pa.
He deceived me with more than just the sachets.
Hindi lang mga sachet ang niloko niya sa akin .
To hush me,
Para patahimikin ako,
he tricked me into stealing for me.
Niloko niya ako para magnakaw para sa akin.
We do have some past between us.
May nakaraan nga pala tayo sa pagitan natin.
How about this?
Kumusta naman ito?
Steal the calligraphy and paintings from Consort Hui's palace again.
Nakawin muli ang kaligrapiya at mga pinta mula sa palasyo ni Consort Hui.
You beast!
Hayop ka!
I'll report you to the palace official right now.
Isusumbong kita sa opisyal ng palasyo ngayon din.
We all go down together.
Sabay-sabay tayong bababa lahat.
I won't let you get away with it.
Hindi kita hahayaang makalusot diyan.
Secretly meeting a guard and stealing palace property.
Palihim na nakikipagkita sa isang bantay at ninakaw ang mga ari-arian ng palasyo.
Do you know that can bring death to the entire clan?
Alam mo ba na maaari itong magdulot ng kamatayan sa buong angkan?
If you don't care about
Kung wala kang pakialam
your seventy-year-old grandfather
ang iyong pitumpung taong gulang na lolo
and your little sister, who is still a child,
at ang iyong nakababatang kapatid na babae, na bata pa,
I don't mind going down with you.
Wala akong pakialam kung sumama ako sa'yo.
Bring the thing as soon as possible.
Dalhin mo na ang bagay na 'yan sa lalong madaling panahon.
Otherwise...
Kung hindi...
So
Kaya
Shi Qing caught you and Wu Liang stealing,
Nahuli kayo ni Shi Qing at ni Wu Liang na nagnanakaw,
and Wu Liang tried to kill her, which forced her to fight back?
at sinubukan siyang patayin ni Wu Liang, na nagtulak sa kanya na lumaban?
No.
Hindi.
Miss Shi Qing is a good person.
Mabuting tao si Miss Shi Qing.
The one who deserves to die is me.
Ako ang karapat-dapat mamatay.
Why did she help you,
Bakit ka niya tinulungan,
even to the point of killing him by mistake?
kahit hanggang sa punto na pinatay mo siya nang hindi sinasadya?
Later,
Kalaunan,
I realized I had fallen into Wu Liang's trap.
Napagtanto kong nahulog ako sa patibong ni Wu Liang.
If this were exposed,
Kung ito ay mabubunyag,
not only would I be severely punished,
hindi lang ako mapaparusahan nang matindi,
but my whole family would also be dragged into it.
pero ang buong pamilya ko ay madadala rin dito.
I had to make a choice.
Kinailangan kong pumili.
What do you think you're doing?
Ano sa tingin mo ang ginagawa mo?
Jumping into a well in the middle of the night?
Tumalon sa balon sa kalagitnaan ng gabi?
He lied to me.
Nagsinungaling siya sa akin.
I'm so hopeless!
Wala na akong pag-asa!
What happened?
Ano ang nangyari?
After Miss Shi Qing looked into it,
Matapos itong suriin ni Miss Shi Qing,
she found out Wu Liang had been deceiving many people.
nalaman niyang maraming tao ang niloloko ni Wu Liang.
Many palace maids were harmed by him.
Maraming mga katulong sa palasyo ang sinaktan niya.
Miss Shi Qing couldn't stand it and said she would seek justice for us,
Hindi natiis ni Miss Shi Qing at sinabing hihingi siya ng hustisya para sa amin,
make that scoundrel pay.
pagbayaran mo ang taong walanghiya na 'yan.
Unexpectedly,
Hindi inaasahan,
she killed him by mistake.
pinatay niya ito nang hindi sinasadya.
It's all my fault for trusting the wrong man.
Kasalanan ko lahat ng ito dahil nagtiwala ako sa maling tao.
I ruined myself and dragged Miss Shi Qing into this.
Sinira ko ang sarili ko at isinama ko si Miss Shi Qing dito.
From the day you started investigating this case,
Mula sa araw na sinimulan mong imbestigahan ang kasong ito,
I've been in torment.
Nahirapan ako.
I wanted to come forward and tell the truth
Gusto kong humarap at sabihin ang totoo
to clear Miss Shi Qing's name.
para linisin ang pangalan ni Miss Shi Qing.
But if I did that, all the maids Wu Liang deceived
Pero kung ginawa ko iyon, lahat ng katulong na si Wu Liang ay nalinlang
would be driven out of the palace
ay itataboy palabas ng palasyo
and carry this shame for the rest of their lives.
at dadalhin ang kahihiyang ito habang buhay.
What should I do?
Ano ang dapat kong gawin?
Stop pushing me.
Tigilan mo na ang pagtulak sa akin.
Stop pushing me. I beg you.
Tigilan mo na ako sa pagpilit. Nagmamakaawa ako sa iyo.
I beg you!
Nagmamakaawa ako sa iyo!
Well.
Aba.
Let go of me!
Bitawan mo ako!
Let her be for now.
Hayaan mo muna siya sa ngayon.
If only Wu Liang
Kung si Wu Liang lang sana
had been killed by me.
ay pinatay ko na.
Let go of me.
Bitawan mo ako.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Leave it to Chu Chu.
Iwanan mo na si Chu Chu.
There.
Doon.
Miss Shi Qing, it's time to eat.
Binibining Shi Qing, oras na para kumain.
Thank you, Eunuch.
Salamat, Eunuko.
When will the execution be tomorrow?
Kailan ang pagbitay bukas?
At dusk.
Sa dapit-hapon.
Miss Shi Qing,
Miss Shi Qing,
Commandery Princess Consort An wants to see you.
Gusto kang makita ng Komandante na si Prinsesa Consorte An .
I served Consort Hui
Naglingkod ako kay Consort Hui
for many years.
sa loob ng maraming taon.
I learned a lot from her.
Marami akong natutunan sa kanya.
Once, she hosted a noble guest
Minsan, nag-host siya ng isang marangal na panauhin
and served a fish.
at naghain ng isda.
That guest
Ang bisitang iyon
picked the fish belly with their first bite.
kinagat ang tiyan ng isda sa unang kagat pa lang.
Her Grace smiled and said
Ngumiti ang Kanyang Grasya at sinabing
you could tell the guest wasn't from a wealthy family.
Masasabi mong hindi galing sa mayamang pamilya ang bisita.
Do you know why?
Alam mo ba kung bakit?
My brother always gives me
Lagi akong binibigyan ng kapatid ko ng
the fish belly.
ang tiyan ng isda.
How did Consort Hui judge the guest?
Paano hinusgahan ni Konsorte Hui ang panauhin?
The best part
Ang pinakamagandang bahagi
of a fish
ng isang isda
is the meat behind the gills
ay ang karne sa likod ng mga hasang
near the fin.
malapit sa palikpik.
It's called the crescent-shaped meat.
Ito ay tinatawag na karne na hugis-gasuklay.
Children from noble families
Mga batang mula sa mga maharlikang pamilya
only eat that part.
kainin mo lang ang parteng iyon.
Anyone who goes straight for the big pieces
Sinumang dumiretso sa malalaking piraso
rarely eats fish.
bihirang kumain ng isda.
Today...
Ngayon...
Today I want to be a noble person once.
Ngayon, gusto kong maging isang marangal na tao minsan.
You shouldn't die. You deserve to live.
Hindi ka dapat mamatay. Karapat-dapat kang mabuhay.
Liu'er told us everything.
Ikinuwento sa amin ni Liu'er ang lahat.
You did all this
Ginawa mo ang lahat ng ito
for her and the other maids.
para sa kanya at sa iba pang mga katulong.
As expected of you, Your Highness.
Gaya ng inaasahan sa iyo, Kamahalan.
You found out.
Natuklasan mo.
If you tell the truth, you may live.
Kung magsasabi ka ng totoo, maaari kang mabuhay.
What about Liu'er and the rest?
Kumusta naman si Liu'er at ang iba pa?
You and Commandery Prince An
Ikaw at ang Prinsipe An ng Komandante
both uphold the laws of the Tang
kapwa itinataguyod ang mga batas ng Tang
with integrity.
nang may integridad.
But in this world,
Ngunit sa mundong ito,
there are people
may mga tao
and matters
at mga bagay
that the law can't always judge fairly.
na ang batas ay hindi laging maaaring humatol nang patas.
If they're accused of improper conduct,
Kung sila ay maakusahan ng hindi wastong pag-uugali,
even in death, people would still
kahit sa kamatayan, ang mga tao ay mananatili pa rin
point their fingers at Liu'er and the other maids.
itinuro ang kanilang mga daliri kay Liu'er at sa iba pang mga katulong.
Wu Liang used that against them.
Ginamit iyon ni Wu Liang laban sa kanila.
That's why even after he was exposed,
Kaya naman kahit na nalantad na siya,
he still dared to threaten them.
naglakas-loob pa rin siyang takutin sila.
There must be another way.
Dapat may ibang paraan.
If you were me,
Kung ikaw ako,
what would you do?
Ano ang gagawin mo?
I'm no saint.
Hindi ako santo.
I'm just a palace servant like them.
Isa lamang akong utusan sa palasyo tulad nila.
Since I can't clear
Dahil hindi ko ma-clear
my charge of murder,
ang aking akusasyon ng pagpatay,
at least I can protect as many
at least marami akong kayang protektahan
of these poor girls
ng mga kawawang batang babae na ito
as I can.
hangga't kaya ko.
Your Highness.
Kamahalan.
What's wrong?
Anong problema?
She won't speak?
Hindi siya magsasalita?
Mm.
Mm.
Then the Three Judicial Offices will step in and reveal the truth
Pagkatapos ay kikilos ang Tatlong Tanggapan ng Hukuman at ibubunyag ang katotohanan
to clear Shi Qing's name.
para linisin ang pangalan ni Shi Qing.
No.
Hindi.
Shi Qing is innocent.
Walang kasalanan si Shi Qing.
If we know the truth
Kung alam natin ang katotohanan
yet let the case be wrongly closed,
ngunit hayaang mali ang pagsasara ng kaso,
we betray the law of the Tang.
pinagtataksilan natin ang batas ng Tang.
What about Liu'er and the others?
Kumusta naman si Liu'er at ang iba pa?
They were lured and threatened
Sila ay naakit at pinagbantaan
by Wu Liang.
ni Wu Liang.
By palace rules, at most they'll be expelled.
Ayon sa mga patakaran ng palasyo, pinakamarami pa silang palalayasin.
Everyone must bear the cost of their choices.
Dapat panagutan ng bawat isa ang halaga ng kanilang mga pinili.
Your Highness,
Kamahalan,
I've been thinking these days.
Ang dami kong iniisip nitong mga nakaraang araw.
Why do we
Bakit tayo
really investigate cases?
talagang nag-iimbestiga ng mga kaso?
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Being a woman is hard.
Ang hirap maging babae.
I'm one of the luckiest.
Isa ako sa pinakamaswerte.
I have a career I love
Mayroon akong karerang mahal ko
and someone as good as you.
at isang taong kasinghusay mo.
Even so,
Kahit na ganoon,
I still suffer criticism
Nararanasan ko pa rin ang kritisismo
for being a female coroner and a princess consort.
para sa pagiging isang babaeng coroner at isang prinsesa na konsorte.
What about all the other women?
Kumusta naman ang lahat ng iba pang mga babae?
How much harder are their lives?
Gaano ba kahirap ang buhay nila?
The fairness of the law
Ang pagiging patas ng batas
is like a beam of light
ay parang sinag ng liwanag
in this dark prison.
sa madilim na bilangguan na ito.
It is precious.
Ito ay mahalaga.
But must it also expose
Ngunit dapat din ba itong ilantad
the wounds of the innocent to be mocked by the world?
ang mga sugat ng mga inosente na dapat kutyain ng mundo?
Women in the palace are pitiful.
Nakakaawa ang mga babae sa palasyo.
What Shi Qing risks her life to protect is not their reputation,
Ang isinasapanganib ni Shi Qing ang kanyang buhay para protektahan ay hindi ang kanilang reputasyon,
but their hope to survive.
kundi ang kanilang pag-asa na mabuhay.
But letting Shi Qing
Ngunit hinahayaan si Shi Qing
die unjustly
mamatay nang hindi makatarungan
is not fair to her.
hindi patas sa kanya.
Your Highness,
Kamahalan,
can we wait a little longer?
pwede ba tayong maghintay nang kaunti pa?
Maybe
Siguro
a better ending will come.
darating ang mas magandang wakas.
Mm.
Mm.
I trust you.
Nagtitiwala ako sa iyo.
The time has come.
Dumating na ang panahon.
Shi Qing,
Shi Qing,
for murdering a palace guard,
dahil sa pagpatay sa isang guwardiya ng palasyo,
should be beaten to death
dapat bugbugin hanggang mamatay
by palace law.
ayon sa batas ng palasyo.
But for her years
Ngunit para sa kanyang mga taon
of loyal service,
ng tapat na paglilingkod,
she is granted poisoned liquor instead.
Sa halip, binigyan siya ng nakalalasong alak.
Hold on.
Kapit lang.
For this case...
Para sa kasong ito...
Your Highness!
Kamahalan!
I beg Your Highness to spare the innocent.
Nagsusumamo ako sa Kamahalan na huwag nang magpabaya sa mga inosente.
Wait.
Teka.
Liu'er?
Liu'er?
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Do you have a death wish?
Mayroon ka bang hiling na mamatay?
Sir,
Ginoo,
Miss Shi Qing is innocent.
Walang kasalanan si Miss Shi Qing.
Do you have proof?
May patunay ka ba?
Liu'er.
Liu'er.
What I hold in my hands is proof.
Ang hawak ko sa aking mga kamay ay patunay.
I beg you to reopen this case
Nakikiusap ako sa iyo na buksan muli ang kasong ito
and clear Miss Shi Qing's name.
at linisin ang pangalan ni Miss Shi Qing.
Sir.
Ginoo.
No.
Hindi.
- That's not it.
- Hindi iyon.
- Sir.
- Ginoo.
We are the proof.
Kami ang patunay.
Please reopen the case
Pakibuksan muli ang kaso
and clear Miss Shi Qing's name.
at linisin ang pangalan ni Miss Shi Qing.
- Please clear Miss Shi Qing's name.
- Pakilinis po ang pangalan ni Miss Shi Qing.
You...
Ikaw...
Sir, since there is injustice,
Ginoo, dahil mayroong kawalan ng katarungan,
the Palace Domestic Service should retry the case and clear the innocent.
dapat muling litisin ng Palace Domestic Service ang kaso at alisin sa hukuman ang mga inosente.
This...
Ito...
Your Highness, how should we deal with this?
Kamahalan, paano natin ito dapat harapin?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Ang oras ay tumutulo na parang kumukupas na pulang amoy♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Ang mga paghihirap ng pagdating ay lumilipas sa isang iglap♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Ang mga linya ng palad ay nagdadala ng mga bakas ng paa ng alaala♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Inaakay tayo palabas sa bawat paliko-likong liko♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Kung ang dalawang puso ay kayang lumipad bilang isa , ang mga bagyo ay bahagi ng daan♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Sa paglingon, ang langit ay lumiwanag na♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Ang mga sanga mo ay nakadugtong sa akin♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Nagbuklod sa isa't isa na umaasa♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Ang mga baku-bakong kalsada ay nagiging landas ng araw at buwan♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Mga alitaptap na parang mga bituin ay umiikot sa mga panahon♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Nagniningning sa pag-asa ng mga pangarap♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Hindi na basag ang mundong ito♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Sa pamamagitan lamang ng paghawak sa iyo sa aking puso ako nangangahas na yakapin ang takot♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Tahimik na naghihintay na mawala ang mga tsismis♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Sama-sama nating haharapin ang mga alon ng kapalaran♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Pagbabago ng takbo ng langit at lupa♪
♪This love was never easy♪
♪Ang pag-ibig na ito ay hindi kailanman naging madali♪
♪So life and death will not part us♪
♪Kaya't hindi tayo paghiwalayin ng buhay at kamatayan♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Parang lumulubog sa malalim na dagat♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Ang unang hininga pagkagising♪
♪This bond will never waver♪
♪Ang ugnayang ito ay hindi kailanman matitinag♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Kaya tayo'y magsasama hanggang sa pumuti ang ating buhok♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Hinihiling ko sa oras mismo na hawakan ang panulat♪
♪And write the ending of eternity♪
♪At isulat ang katapusan ng kawalang-hanggan♪
♪This love was never easy♪
♪Ang pag-ibig na ito ay hindi kailanman naging madali♪
♪So I believe without doubt♪
♪Kaya naniniwala ako nang walang pag-aalinlangan♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Parang isang libong layag na dumadaan♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Pagdating sa dalampasigan sa unang pagsikat ng araw♪
♪This bond will never waver♪
♪Ang ugnayang ito ay hindi kailanman matitinag♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Kaya ang saya at lungkot ay hindi na natin dapat piliin♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Patutunayan ko ito habang buhay♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Magkasama sa dulo ng mundong walang katapusan♪